Faculté des Sciences de Tunis
   Module Réseaux sans fil

Chapitre 1 : Introduction aux
        réseaux sans fil

          Essid Chaker
           2025/2026
LES RÉSEAUX SANS FIL

                                      Essid Chaker- Les réseaux sans fil
Essid Chaker- Les réseaux sans fil
    FACULTE DES SCIENCES DE TUNIS
Département des Sciences de l’Informatique

Chapitre II Réseaux cellulaires

                                 A.U. 2025-2026  1
Les réseaux
 Cellulaires

Dr. Essid Chaker  2
Dr. Essid Chaker  3
Introduction

Dr. Essid Chaker  4
Historique

■ 1876: Graham Bell invente le téléphone
■ 1965: service téléphonique par l’intermédaire du premier

    satellites des télécommunications (Intelsat I) avec les
    Etats unis.
■ 1978: Introductions du réseau national de téléphone
    mobiles (natel c) en suisse.
■ 1987: Lancement du réseau numériques a intégration de
    services RNIS (ISDN).
■ 1999: Premier réseau de téléphonie mobile couvrant toute
    la surface terrestre.

Dr. Essid Chaker  5
■ Les réseaux de communication sont à l’origine des réseaux
   fixes dans lesquels le transport de l’information est assuré
   via des supports de transmission (filaires, hertzienne ou
   satellitaires). Exemple : la téléphonie fixes.

■ Dans les systèmes mobiles on distingue les systèmes
   cellulaires, sans fils, radio messagerie etc. Ces systèmes
   deviennent de plus en plus importants dans la vie des
   particuliers ainsi que des entreprises.

Dr. Essid Chaker                                                 6
Réseaux fixes et mobiles

Transmission radio:

L'utilisation du spectre radio pour les télécommunications est réglementée:
• Spectre radio obtenu auprès des (UIT): (Union Internationale de

    Télécommunications).
Le spectre radio est nécessaire au fonctionnement d'un système radio mobile.
• Il remplace le support dans les réseaux fixes.

Dr. Essid Chaker          7
Dr. Essid Chaker  8
Dr. Essid Chaker  9
Dr. Essid Chaker  10
Réseaux mobiles
        GSM

Dr. Essid Chaker  11
Dr. Essid Chaker  12
GSM : les objectifs

■ Offrir des services de télécommunications compatibles avec ceux des
    réseaux fixes.

■ Offrir des services spécifiques dus à la mobilité des usagers.

■ Assurer la compatibilité d’accès à n’importe quel utilisateur dans
    n’importe quel pays exploitant le système GSM.

■ Assurer la localisation automatique des mobiles sous la couverture
    globale de l’ensemble des réseaux.

■ Permettre une grande variété de terminaux mobiles.

■ Obtenir une bonne efficacité spectrale.

■ Obtenir des coûts permettant d’assurer le succès du service.

Dr. Essid Chaker     13
Dr. Essid Chaker  14
Dr. Essid Chaker  15
Dr. Essid Chaker  16
Dr. Essid Chaker  17
Dr. Essid Chaker  18
Dr. Essid Chaker  19
Dr. Essid Chaker  20
Dr. Essid Chaker  21
Dr. Essid Chaker  22
Dr. Essid Chaker  23
Dr. Essid Chaker  24
Dr. Essid Chaker  25
Dr. Essid Chaker  26
Dr. Essid Chaker  27
Dr. Essid Chaker  28
Dr. Essid Chaker  29
Dr. Essid Chaker  30
Dr. Essid Chaker  31
Dr. Essid Chaker  32
Dr. Essid Chaker  33
Dr. Essid Chaker  34
Dr. Essid Chaker  35
Dr. Essid Chaker  36
Dr. Essid Chaker  37
Le GSM et les Ondes Radios

■ 2 normes: Deux bandes de fréquences sont utilisées

 GSM (900MHZ) et DCS (1800MHZ)

■ Chaque bande est divisée en deux sous-bandes:

      ■ Transfert d’informations entre le mobile et la station de base (

           voie montante)

      ■ L’autre pour la liaison entre la station de base et le mobile (

           voie descendante ):

■ En Tunisie:

      ■ TT ( Tunisie Télécom)
      ■ Orange

Dr. Essid Chaker                                                          38
Appels entre réseau GSM et réseaux fixes

■ Appel d’un abonné GSM vers un abonné réseau fixe :
1. Un abonné GSM compose le numéro de téléphone d’un abonné du réseau fixe :

      Sa demande arrive d’abord au BTS de la cellule puis passe à travers le BSC et arrive enfin au MSC
      qui vérifie les droits de l’abonné (autorisation d’accéder à ce service, état de l’abonnement, . . .).

     Si l’abonné remplit les conditions, le MSC transmet l’appel au réseau public et demande au BSC de
      réserver un canal pour la communication. Il ne reste alors plus qu’à attendre que le poste fixe soit
      décroché pour que la communication soit établie.
■ Appel d’un abonné réseau fixe vers un abonné GSM:

     Le fonctionnement est un plus complexe car l’opérateur GSM n’alloue des ressources à un abonné
      que lorsque celui reçoit ou émet un appel.

     Le numéro composé sur le poste fixe est tout d’abord aiguillé vers le réseau de l’abonné
      GSM. La demande de connexion est interprétée par un commutateur passerelle entrant du
      réseau GSM –il s’agit d’un GMSC.
     Le numéro formé par l’abonné du réseau fixe n’est pas utilisé tel quel pour commuter la
      communication. À l’instar des numéros verts ou des numéros d’urgence, il y a un mécanisme qui,
      au droit du GMSC, va convertir le numéro de l’abonné en un autre numéro attribué
      dynamiquement en fonction de la position de l’utilisateur. C’est sur base de ce numéro dynamique
      que l’appel sera re-dirigé dans le réseau GSM.

Dr. Essid Chaker                          39
. Concrètement, le HLR est interrogé afin de connaître la position de l’utilisateur du réseau mobile ainsi que
     son état (libre, occupé, éteint).

Si le mobile est dans l’état “libre”, le réseau interroge alors le VLR de la zone pour savoir dans quelle
     cellule le mobile se situe. Ainsi, le BSC de la zone demande aux différentes stations de base de sa
     zone de diffuser un avis d’appel.

Comme le mobile est “libre”, le destinataire écoute le réseau et s’aperçoit qu’on tente de le joindre et la
     sonnerie du terminal est activée.

Une fois que l’utilisateur a décroché, un canal de communication est alloué à l’appel et les bases de
     données VLR et HLR sont mises à jour.

Dr. Essid Chaker  40
Dr. Essid Chaker  41
Dr. Essid Chaker  42
■ Comme chaque canal fréquentiel est utilisé pour une communication à une largeur de
     bande de 200 kHz, cela laisse la place pour 124 canaux fréquentiels à répartir entre les
     différents opérateurs. Mais, le nombre d’utilisateurs augmentant, il s’est avéré
     nécessaire d’attribuer une bande supplémentaire aux alentours des 1800 MHz.

■ On a donc porté la technologie GSM 900 MHz vers une bande ouverte à plus haute
     fréquence. C’est le système DCS-1800 (Digital Communication System) dont les
     caractéristiques sont quasi identiques au GSM en termes de protocoles et de services.
     Les communications montantes se faisant alors entre 1710 et 1785 MHz et les
     communications descendantes entre 1805 et 1880 M H Z.

■ n est le nombre des canaux, Chaque porteuse GSM ou DCS est identifiée de manière
     unique par un numéro n, désigné par le sigle ARFCN, codé sur 10 bits.

■ La répartition des fréquences entre les différents opérateurs n’est pas figée mais est
     amenée à évoluer au cours du temps suivant le degré de saturation des cellules en
     environnement urbain.

Dr. Essid Chaker  43
GSM 900 et DCS-1800

Dr. Essid Chaker     44
   Capacité théorique du réseau

Voie montante GSM:

■ Bande disponible 915 – 890 MHz = 25 MHz
■ Sous Bandes disponibles 25 / 0,2 = 125 bandes
■ Nb intervalle de temps 125x8 IT =1000
■ soit environ 1000 utilisateurs simultanés par zone

Dr. Essid Chaker                                      45
Dr. Essid Chaker  46
Dr. Essid Chaker  47
Dr. Essid Chaker  48
■ Les réseaux cellulaires sont en général basés sur des motifs (clusters).

      ■ Plus on réduit le nombre de cellules dans le motif, plus on augmente le nombre de
          canaux par cellule donc le trafic est augmenté.

      ■ Mais plus on réduit la distance D de réutilisation plus les interférences sont
          importantes.

■ D’où un compromis à trouver

Dr. Essid Chaker  49
Dr. Essid Chaker  50
Dr. Essid Chaker  51
Dr. Essid Chaker  52
Dr. Essid Chaker  53
Dr. Essid Chaker  54
Dr. Essid Chaker  55
commutation de circuits

■ Dans la commutation de circuits, un chemin dit commuté est

établi au début de la communication depuis la source

(l'appelant) jusqu’à la destination (l’appelé) et une capacité de

transmission [par ex. un canal de 3,1 kHz ou de 64 kbits/s pour

une communication téléphonique  est allouée pendant toute

la durée de la communication.

■ A la fin de la communication, le chemin est libéré.

■ La facturation est donc faite sur la base de la durée de
    reservation

Dr. Essid Chaker                                                   56
       commutation par paquets

■ Dans la commutation par paquets, l'information à transmettre (en
   l'occurrence des données: bits, octets) est envoyée sous forme de
   messages de taille limitée appelé paquet.

■ Chaque paquet est transmis de noeud en noeud selon un mode
   "store and forward" en utilisant une capacité de transmission
   entre 2 noeuds qui est disponible à ce moment.

■ Cette capacité de transmission n'est donc pas assignée à une
   communication spécifique mais est utilisée par les paquets de
   plusieurs communications simultanément en cours.

Dr. Essid Chaker  57
Dr. Essid Chaker  58
  Évolution du GSM vers GPRS (1)

Évolution du BSS :

■ Remplacement/upgrade d’éléments existants: BTS, BSC, network
    planning,

■ Nouveaux éléments: PCU (Packet Controller Unit).

Évolution du NSS :

■ Un GSS ou NSS dédié au GPRS: réseau utilisant IP, noeuds
■ réseaux paquet (SGSN, GGSN), équipements Internet (routeurs,

    serveurs DNS, Firewalls,…)
■ Évolution des éléments du réseau : HLR, MSC/VLR.

Dr. Essid Chaker  59
  Évolution du GSM vers GPRS (2)

■ Nombreuses nouvelles interfaces de signalisation avec les
    sous-systèmes existants.

■ Évolution du Billing (exemple : tarification au volume).
■ Nouveaux Mobiles (classes A, B et C).
■ Approche marketing orientée “services”.

Dr. Essid Chaker  60
GGSN (Gateway GPRS Support Node)

■ Routage : routeur IP qui supporte le routage dynamique ou
   statique

■ Sécurité : inclus des firewalls pour le filtrage des paquets
   provenant des réseaux IP extérieurs.

■ Passerelle : permet la connexion à d’autres réseaux IP ou
   GPRS.

■ Gestion de mobilité : permet le routage des paquets vers les
   SGSNs des utilisateurs, en fonction de leur mobilité.

■ Gestion des sessions : à chaque session, le GGSN alloue une
   adresse IP au mobile.

■ Facturation : en fonction du volume d’information et de la
   durée de la session (attachement, durée de contexte PDP
   actif).

Dr. Essid Chaker                  61
         SGSN (Serving GPRS Support Node)

■ Routage: routeur IP qui supporte le routage dynamique ou
    statique

■ Sécurité: chiffre les communications à destination ou en
    provenance des mobiles

■ Gestion de mobilité : utilisation des zones de routage (routing
    areas). Gestion du handover entre BSCs et autres SGSNs.

■ Authentification: lors des Attach et mise-à-jour de inter- SGSN.
■ Gestion des sessions: à chaque session, le SGSN active un

    contexte PDP (Packet Data Protocol).
■ Facturation : en fonction du volume d’information et de la durée

    de la session (attachement, durée de contexte PDP actif).
■ SMS : supporte l’interface Gd pour les communications avec le

    SMS-GMSC et le SMS-IWMSC

Dr. Essid Chaker                                                    62
Dr. Essid Chaker  63
Dr. Essid Chaker  64
Dr. Essid Chaker  65
    EDGE

l’EDGE (Enhanced Data rates for GSM Evolution):
■ Utilisation d’une modulation plus éfficace (8-PSK)
■ Multiplication du débit par 3 mais sur une couverture plus réduite
(69,2kbit/s par intervalle de temps au lieu de 22,8)
■ Débits prévus: jusqu’à 384 kbit/s pour piétons (microcellules) et véhicules

    lents.
■ Jusqu’à 144 kbit/s pour véhicules rapides.
■ Réseau de transition entre le GPRS et l’UMTS, permettant une

    augmentation de débit grâce à une modulation à 8 états au lieu de 2 pour
    le GMSK.

Dr. Essid Chaker  66
• Il servira de roue de secours aux opérateurs n’ayant pas pu avoir la licence
 UMTS.

• EDGE a l’avantage d’être nettement moins cher que l’UMTS puisqu’il ne
 nécessite pas l’installation de nouveaux équipements : il s’appuie totalement
 sur les réseaux existants (GSM et GPRS)

Dr. Essid Chaker  67
Dr. Essid Chaker  68
Réseau 3G
 (UMTS)
Plan

⚫ Introduction
⚫ L’évolution Technologie
⚫ Le réseau 3G
⚫ Architecture UMTS
⚫ Les composants de réseau d’accès
⚫ Les applications UMTS
⚫ Avantages & Inconvénients de UMTS
⚫ Conclusion
  Introduction : Histoire de la téléphonie mobile

⚫ Années 70 : 1G AMPS aux Etats-Unis ainsi qu'en Europe norme
   NMT (Nordic Mobile Téléphone) (basées sur la technologie FDMA
   autour de la bande 400Mhz)

⚫ Années 90: 2G explosion des normes numériques avec un rôle
   prépondérant de l'Europe et du GSM

⚫ 2.5 G Ajout de la transmission de données sous forme de paquet
   avec le GPRS ,3G Début des travaux de l'ITU sur la troisième
   génération.

⚫ Années 2000 : 2.75 G augmentation du débit avec l'EDGE qui
   change essentiellement la modulation

⚫ 2.99 G Edge Evolution avec une nouvelle modulation (16/32/64
   QAM) et des optimisations radios comme la réception sur 2
   fréquences (Multi Carriers)

⚫ 3 G Fin du rêve d'universalité de l'IMT2000 avec 6 systèmes
   proposés pour la version Terrestrial
L’évolution Technologie
L’évolution de débit
Systèmes 3G - Besoins

❑ Hauts débits (allant jusqu’à 2 Mbit/s)
❑ Débits variable (bande passante à la demande)
❑ Multiplexage de services ayant une QoS différentes ( voix, vidéo, données, etc.)

   sur une même connexion

❑ Contraintes délais différentes selon les services (délais faibles pour les services
   temps réel, plus importants et variables (best effort) pour certains services de
   données)

❑ Qualité adaptable (d’un taux d’erreur trame de 10% à un taux d’erreur bit de 10-6)
❑ Support de trafic uplink et downlink asymétriques
❑ Handovers inter-systèmes (pour des raisons de continuité de couverture ou de

   partage de charge)

❑ Forte efficacité spectrale
           Le réseau UMTS

  UMTS = Système de télécommunications
  mobiles Universelles
   Technologies 3G
   Basée sur la technologie W-CDMA
  Standardisée par le 3GPP

    Fonctionne sur la bande de fréquences
  1900-2000 MHz
  un débit réel de l’ordre de 384 Kbits/s
(8 fois plus rapide que le GPRS).

                                          Prpoposée par Essid Chaker 2015
Architecture de UMTS
       Réseau d’accès UTRAN

⚫ Transfert des données générées par l’usager en étant une
   passerelle entre l’UE et le réseau cœur.

⚫ Cependant, il est chargé d’autres fonctions :
- Sécurité : Il permet la confidentialité et la protection des

   informations échangées par l’interface radio en utilisant
   des algorithmes de chiffrement et d’intégrité.
- Mobilité : Une estimation de la position géographique est
   possible à l’aide du réseau d’accès UTRAN.
- Gestion des ressources radio : Le réseau d’accès est chargé
   d’allouer et de maintenir des ressources radio nécessaires
   à la communication.

                                            Prpoposée par Essid Chaker 2015
Les composants de réseau d’accès

NodeB:
Le rôle principal du NodeB est d’assurer les fonctions de

  réception et de transmission radio pour une ou plusieurs
  cellules du réseau d’accès de l’UMTS avec un équipement
  usager. Le NodeB travaille au niveau de la couche physique du
  modèle OSI (codage et décodage).
RNC :
Le rôle principal du RNC est de router les communications entre
  le NodeB et le réseau cœur de l’UMTS.
L’UTRAN est composé de 4 interfaces radios qui permettent
   de faire dialoguer entre eux des équipements fournis par
   des constructeurs différents

⚫ Uu : qui permet au mobile de communiquer avec
   l’UTRAN

⚫ Iu: qui permet au RNC de communiquer avec le
   MSC/VLR ou SGSN

⚫ Iur : qui permet à deux RNC de communiquer
⚫ Iub: qui permet la communication entre le nœud B et le

   contrôleur de stations de base ou RNC
Le réseau cœur de l’UMTS

Le domaine du réseau cœur peut se diviser en deux sous
réseaux:
le domaine à commutation de circuits (CS) : qui est mieux adapté
pour la transmission de la voix et pour les services de type temps
réel.

                                                                MSC(Mobile
                                                                   services
                                                                  Switching
                                                                   Center)

              Le
           domaine

              CS

Le VLR              Le GMSC
(Visitor            (Gateway
Location
Register)             MSC)
⚫ le domaine à commutation de paquets (PS) : qui assure la
   connexion aux réseaux utilisant le protocole IP et aux
   réseaux X.25. Il est plus approprié à la transmission de
   données.

                                                     Le
                                                 domaine

                                                     PS

   Le GGSN         Le SGSN
(Gateway GPRS   (Serving GPRS
 Support Node)  Support Node)
Les applications UMTS

                   Prpoposée par Essid Chaker 2015
Les avantages de L’UMTS

    Accès Internet                 Télévision
haut-débit depuis un
 équipement mobile

 ou un ordinateur

                      Visiophonie
Les inconvénients de l’UMTS

Coût                        Arrivée du
                            HSDPA

      Changement des
        équipements
           usagers
Conclusion

⚫ Evolution des réseaux de téléphonie mobile très rapide
⚫ De plus en plus axés sur le transfert de données de

   grandes tailles
HSDPA & HSDPA++(HSUPA)

Proposée par Essid Chaker  19
PLAN                                           Proposée
                                               par Essid
❑ Introduction
❑ HSDPA                                          Chaker
❑ les mécanismes de la technique HSDPA
❑ Les canaux utilisé par HSDPA
❑ Le système HSDPA- transmission de données
❑ Les principales améliorations de HSDPA
❑ HSUPA
❑ Les opérateur de technologie HSDPA
❑ Avantage HSDPA HSUPA
❑ Conclusion et perspective

                                           20
Intoduction

⚫ la tâche de produire des normes 3G basé sur WCDMA. En 2000, une étude
    de faisabilité a été réalisée dans le cadre.
     des activités de normalisation 3GPP Rel-4, dont l'objectif était d'identifier
    les techniques possibles pour améliorer la capacité. Cet effort a abouti à
    l'approbation d'un gamme d'améliorations dans le cadre du 3GPP Rel-5 qui
    ont été collectivement notée HSDPA (haut débit Downlink Packet Access).

⚫ Avec l'avènement des numéros de services interactifs, où le contenu est
    générée au lieu d'augmenter utilisé par l'utilisateur final (qui est attesté par
    l'émergence de services tels que les blogs et podcasting), est venu la
    nécessité de répondre à l'amélioration des capacités d'utilisation de la liaison
    montante. La fonction 3GPP Rel-6 appelé «Enhanced FDD Uplink », plus
    communément connu sous le nom HSUPA (haut débit Uplink Packet
    Access) se attaque à cette exigence.

Proposée par Essid Chaker 21
HSDPA

  ⚫ HSDPA(High-Speed Downlink Packet Access) représente
      pour les technologies WCDMA et UMTS ce que la
      technologie EDGE représente pour le GSM en termes de
      vitesse de transmission et de capacité. Les débits 3G actuels
      en flux descendant (environ 384 Kbps, et jusqu’à 2 Mbps
      selon les normes) seront portés à 14 Mbps (débit maximal
      selon les normes) sur les systèmes HSDPA de première
      génération.

  ⚫ Les opérateurs pourront ainsi prendre en charge un nombre
      beaucoup plus important d’abonnés haut débit sur la même
      fréquence radio (porteuse), et garantir à ces derniers une
      utilisation optimale des services multimédias existants ou à
      venir.

Proposée par Essid Chaker 22
⚫ La technique de modulation et de codage adaptatifs AMC
   (Adaptative Modulation and Coding).

⚫ La méthode de retransmission hybride rapide appelée
   H-ARQ (Hybrid Automatic Repeat request).

⚫ Les algorithmes d'ordonnancement rapide de paquets
   (Fast Packet Scheduling).

Proposée par Essid Chaker 23
Architecture système avec le
HSDPA

Proposée par Essid Chaker 24
Les principales améliorations de
HSDPA

Ajout de nouveaux canaux dédiés au HSDPA
Voie descendante
⚫ HS-DSCH (High Speed Dedicated Shared CHannel) :

   Canal de transport de données à très haut débit. Il est
   partagé entre les utilisateurs, contrairement au DCH de
   l'UMTS qui était dédié à chacun.
⚫ HS-SCCH (High Speed Shared Control CHannel) : Canal
   de transport de la signalisation associée au HS-DSCH.
⚫ HS-PDSCH (High Speed Physical Dedicated Shared
   CHannel): Canal physique qui transporte un HS-DSCH.

Proposée par Essid Chaker 25
Les principales améliorations de
HSDPA

Voie montante:

⚫ HS-PDCCH (High Speed Physical Dedicated Control CHannel) :
    Transporte la signalisation associée au HS-PDSCH (taux de codage et CQI
    -Channel Quality Indicator).

Proposée par Essid Chaker 26
Interface radio de HSDPA

Proposée par Essid Chaker 27
Interface radio de HSDPA

⚫ Evolution de l’interface radio:

Proposée par Essid Chaker 28
HSUPA

⚫ Le standard HSUPA (High Speed Uplink Packet Access) est une
   mise à jour des réseaux WCDMA/UMTS/HSDPA.

⚫ Il apporte des améliorations de type HSDPA au flux ascendant des
   connexions et permet ainsi d’obtenir des débits de chargement
   (upload) pouvant atteindre les 5,8 Mbps. Le HSUPA est considéré
   comme le successeur du HSDPA qui permet d’obtenir des débits très
   élevés mais uniquement sur le flux descendant (download).

Proposée par Essid Chaker 29
HSUPA

 Technologie HSUPA:

⚫ Le Consortium 3GPP, lancé en 1998, a anticipé les
   attentes des utilisateurs et a publié les spécifications de la
   technologie HSUPA dans la << Release 6 >> du standard
   UMTS. Ces nouvelles définitions font suite aux
   spécifications HSDPA (voir l'article du mois d'octobre
   2006 d'IB com) dans la série HSPA.

⚫ Pour sa part, le réseau de quatrième génération risque fort
   d'être basé sur la norme à venir HSOPA .

Proposée par Essid Chaker 30
Architecture HSUPA

Proposée par Essid Chaker 31
Les opérateurs de technologie

HSDPA

 Exemple de Tunisie telecom

 La 3G de Tunisie Telecom atteindra les 12 Mb/s en vitesse pratique:
  On y voit : «+ c’est bien. ++ c’est mieux». Sans doute un clin d’œil à la 3G+

    (HSDPA) d’Orange Tunisie.
 En effet, si la vitesse de download de la 3G du nouvel opérateur est limitée à

    5 Mb/s en pratique (7Mb/s en théorique), celui de Tunisie Telecom pourra
    atteindre, par contre, les 12 Méga en pratique (21 Mb/s en théorique).
 Pour atteindre un tel débit, l’opérateur historique est passé par la release 6 du
    standard UMTS (3G) : le HSUPA. Ce mode de transmission radio est une
    version évoluée et améliorée du HSDPA (3G+). C’est la raison pour
    laquelle le HSPUA est parfois appelé 3G++.

Proposée par Essid Chaker  32
Avantage de HSDPA

⚫ l'avènement du HSDPA permet aux premiers utilisateurs
   d'effectuer des requêtes et des téléchargements depuis leur PC
   portable.

⚫ Une mise à niveau pour les réseaux / UMTS WCDMA. Il
   double la capacité du réseau et augmente accélère cinq fois ou
   plus les données de téléchargement.

⚫ En franchissant le seuil du mégabit par seconde en situation de
   mobilité, le HSDPA prend nettement l'avantage sur l'EDGE,
   qui risque de faire vite figure de parent pauvre du haut débit
   mobile.

  Proposée par Essid Chaker 33
Avantage de HSUPA

❑ L'avantage du HSUPA est qu’il permet de transférer un
   contenu de grande taille (notamment des éléments
   multimédias) à destination des téléphones mobiles et des
   interfaces de partage via les réseaux internet 3G.

❑ Le HSUPA est une innovation qui permet la prise en
   charge des applications Web 2.0 via le réseau mobile et
   des pages adaptées à l'affichage. La technologie
   d'adaptation des sites est réalisée via des plateformes de
   développement collaboratif comme MySpace.

Proposée par Essid Chaker 34
Conclusion

⚫ L’arrivée de HSDPA et de HSUPA vont permettre d’
   élargir les possibilités de mobilité à des usages de
   remplacement des connexions haut debit filaires .

⚫ HSDPA et HSUPA sont deux nouvelles technologies et
   avec nouveaux canaux de bonnes performances.

Proposée par Essid Chaker 35
La technologie
       4G
Plan  Introduction
       Historique

      Définition

      Objectif

      Caractéristique des systèmes 4G

      Déploiement de la 4G

                LTE

      Architecture de LTE

            Conclusion

                                                                                           2
              Introduction

Aujourd’hui, les systèmes de communication sans fil sont de plus en plus présents dans notre Vie quotidienne
et ils tendent à remplacer l’utilisation excessive des câbles. Bien que les connexions à haut-débit de
type ADSL se multiplient dans le monde, elles ne permettent pas la souplesse d’utilisation que procure
un réseau radio sans fil. Pour améliorer la qualité de service qu’ils offrent, les chercheurs préparent
l’arrivée de la future génération baptisée 4ème génération (4G)

                                                                                                                                  3
      Historique de 4G

▪ La 4G succède aux normes 3G et 2G.
▪ La 2G est apparue il y a plus de 20 ans avec les premiers téléphones mobiles qui ont permis de

    téléphoner, puis plus tard, d’envoyer des SMS. Le mobile a apporté la possibilité d’être joint et de rester
    joignable à tout moment, quel que soit l’endroit où l’on se trouve.
▪ En 2004, la 3G a permis de se connecter depuis son mobile à Internet, de lire ses mails, de consulter des
    informations sur le web. De nouveaux types de téléphones, appelés smartphones, ainsi que de nouveaux
    modes de consommation et de services ont vu le jour avec, par exemple, le téléchargement
    d’applications.
▪ À peine 10 ans plus tard, une nouvelle technologie de la génération mobile fait son apparition, le LTE
    -Long Term Evolution - appelé plus communément 4G.

                                                                                                                                    4
          Definition

• l’utilisation du terme 4G correspond à la 4ème génération des standards ou
   de LTE ou encore de LTE-Advanced pour la téléphonie mobile.

• Elle permet le «très haut débit mobile», soit des transmissions de données à
  des débits théoriques supérieurs à 100 Mb/s, voire supérieurs à 1 Gb/s
  (débit minimum défini par l'UIT pour les normes IMT-Advanced).

• Avec la 4G, le débit va donc être multiplié par 15.

                                                                                                                                      5
                  Objectif

• Un système efficace sur toute la largeur du spectre (en bits/s/Hz et en bits/s/Hz/site).
• Grande capacité du réseau: Possibilité d'avoir plusieurs utilisateurs simultanés sur une même

    cellule.
• Un taux de transfert nominal de 100 Mbit/s quand l'utilisateur se déplace rapidement par rapport à

    la cellule et 1 Gbit/s quand l'utilisateur reste en position relativement fixe par rapport à la cellule
    selon les critères définis par l' ITU-R.
• Un taux de transfert de données minimum de 100 Mbit/s entre deux points dans le monde.
• Transfert doux entre des réseaux de communications hétérogènes
• Possibilité de connexion de manière transparente et itinérante à travers de multiples réseaux.
• Haute Qualité de Service pour les nouvelles applications multimédia (transmission audio temps
    réel, des données à haute vitesse, des contenus vidéo Haute Définition, de la TV mobile, etc…)
• Interopérabilité avec les normes de réseaux existants
• Un réseau de transmission tout IP.

                                                                                                                                 6
Caractéristique des systèmes
                      4G

• Prise en charge multimédia interactives, voix, vidéo, Internet sans fil et autres services large bande.
• Haute vitesse, haute capacité et à faible coût par bit.
• La mobilité mondiale, la portabilité des services, réseaux mobiles évolutifs.
• De commutation transparente, la variété de services basés sur la qualité de service (QoS: Quality of

    service).
• Une meilleure planification et des techniques de contrôle d'admission d'appel.

                                                                                                                                7
comparaisons entre3G4G et 3G 4G

Bande fréquence                1.8 à 2.5 GHz            2 à 8 GHz

Bande passante                 5-20 MHZ                 5-20 MHz

Le débit de données            Jusqu’à 2 Mbps(384 kbps  Jusqu’à 20 Mbps ou plus
                                            WAN)

              Accéder          WideBande CDMA           MC-CDMA, OFDMA
        Codage du canal            Turbo-code            Turbo-code, LDPC
         communication
Mobile des vitesses de pointe    Circuit, paquet                paquet
                                     200km/h                   200km/h

                                                                                 8
Les standards commercialisés sous

le nom 4G

⚫ OFDMA: signifie Orthogonal Frequency Division

Multiplexing, il s'agit d'une répartition de données

sur des fréquences différentes. Cette technique est

déjà utilisée dans la transmission vidéo, elle a

l'avantage d'être robuste contre les effets du canal de

propagation (selectivité fréquentielle).

⚫ SC-FDMA (Single Carrier – Frequency Division
   Multiple Access) for uplink

⚫ MIMO  (Multiple  Input                    Multiple

Output) Technologie d'antenne intelligente

                                                         9
 Le déploiemenDt dée lpa 4lGoiement de 4G

L’usage de la voix ou de l’Internet sur un mobile sollicite à la fois le réseau mobile et le
réseau fixe d’un opérateur. Les 2 réseaux, fixe et mobile, sont étroitement liés.

  1/ Le mobile A émet un signal pour trouver l’antenne radio la plus proche.
  2/ L’antenne radio 4G est reliée au réseau fixe par la fibre.
  3/ La communication passe par le coeur de réseau et Internet lorsque celui-ci est sollicité.
  4/ Le mobile B reçoit la communication via l’antenne 4G la plus proche de lui, elle-même reliée
  au réseau fixe et au coeur de réseau.

                                                                                                                                    10
            Déploiement de 4G

▪ pour la radio, Dans la majorité des cas, il n’y aura pas d’ajout d’antennes-relais. En revanche, les
    antennes-relais ainsi que tous les équipements de transmission dits actifs (baies, cartes électroniques, etc.)
    seront remplacés pour capter l’ensemble des fréquences : 2G, 3G et 4G.

▪ pour la transmission de la radio, les antennes-relais doivent être reliées en fibre
optique au coeur de réseau. En effet, les débits de la 4G sont tellement élevés que seule la fibre ou le FH
Ethernet peut faciliter l’écoulement du trafic, jusqu’alors le plus souvent assuré par de l’ADSL ou des
liaisons de moindre débit.
▪ pour le coeur de réseau, la norme LTE a la particularité de ne fonctionner qu’en mode IP. Les débits de

    la 4G sont tels que seule la flexibilité d’un réseau IP peut supporter ce type de technologie.

                                                                                                                                     11
LTE

⚫ Le LTE (Long Term Evolution) est une évolution

des               normes  de téléphonie

mobile GSM/EDGE, CDMA2000,TD-SCDMA et U

MTS.

⚫ La norme LTE, définie par le consortium 3GPP, a

d'abord été considérée comme une norme de

troisième génération « 3.9G » (car proche de la 4G)

Les réseaux mobiles LTE sont commercialisés sous

l’appellation « 4G » par les opérateurs de nombreux

pays, par exemple : Base, Mobistar en

Belgique, Swisscom en Suisse, Orange, SFR et Free

Mobile en France
Le LTE utilise:

⚫ des bandes de fréquences hertziennes

d’une largeur pouvant varier de 1,4 MHz à 20 MHz

⚫ permettant ainsi d'obtenir (pour une bande 20 MHz)

un débit         binaire théorique  pouvant

atteindre 300 Mbit/s en « liaison descendante »

(downlink, vers le mobile)

⚫ la « vraie 4G », appelée LTE Advanced offrira un débit
   descendant pouvant atteindre1 Gbit/s

⚫ ce débit nécessitera l’utilisation de bandes de fréquences
   de 2×100 MHz de largeur qui sont définies dans les

versions 10 et 11 (3GPP release 10 et 11) de la

norme LTE Advanced.
Architecture de LTE

 ⚫ Les réseaux LTE sont des réseaux cellulaires constitués de
     milliers de cellules radio qui utilisent les mêmes fréquences
     hertziennes, y compris dans les cellules radio mitoyennes,
     grâce aux codages radio OFDMA et SC-FDMA. Ceci permet
     d’affecter à chaque cellule une largeur spectrale plus
     importante qu'en 3G, variant de 3 à 20 MHz et donc d'avoir
     une bande passante plus importante et plus de débit dans
     chaque cellule.

 ⚫ Le réseau est constitué de deux parties :
 ❑ une partie radio (eUTRAN) et
 ❑ un cœur de réseau « EPC » (Evolved Packet Core).
Architecture de LTE
La partie radio eUTRAN

 ⚫ La partie radio du réseau, appelée « eUTRAN » (evolved
     Universal Terrestrial Radio Access Network) est simplifiée,
     comparée à celle des réseaux 2G et 3G (UTRAN), par
     l’intégration dans les stations de base « eNode B »( C'est
     l'équivalent du Node B dans les réseaux UMTS).

 ⚫ des fonctions de contrôle qui étaient auparavant
     implémentées dans les RNC(Radio Network Controller) des
     réseaux 3G UMTS.

 ⚫ La partie radio d’un réseau LTE se compose donc des eNode
     B, d’antennes locales ou distantes, de liaisons en fibres
     optiques vers les antennes distantes et des liaisons IP reliant
     les eNode B entre eux (liens X2) et avec le cœur de réseau
     (liens S1) via un réseau de backhaul.
Le cœur de réseau EPC

⚫ Le cœur de réseau appelé « EPC » (Evolved Packet
   Core) utilise des technologies « full IP»

⚫ basées sur les protocoles Internet pour la signalisation,
   le transport de la voix et des données.

⚫ Ce cœur de réseau permet l’interconnexion via
   des routeurs avec les eNodeB distants, les réseaux des
   autres opérateurs mobiles, les réseaux de téléphonie fixe
   et le réseau Internet.

⚫ L’utilisation du protocole IP de bout-en bout dans le
   cœur de réseau permet des temps de latence réduits pour
   l’accès internet et les appels vocaux LTE.
               conclusion

 Dans le cadre de la 4ème génération de mobile (4G),
plusieurs technologies d’accès sans fil sont présentées à
l’utilisateur.
Ce dernier veut pouvoir être connecté au mieux, n’importe
où, n’importe quand et avec n’importe quel réseau d’accès.
Pour cela, les différentes technologies sans fil, doivent
coexister de manière à ce que la meilleure technologie
puisse être retenue en fonction du profil de l’utilisateur et
de chaque type d'application et de service qu’il demande.

                                                                                                                              2
Introduction à la 5G

                               Chaker.essid@fst.utm.tn
      1

Introduction
Introduction

  Limite de la 4G : beaucoup de promesses et... quelques réalités!
               1. Une disponibilité géographique encore limitée
               2. Les débits en téléchargement sont éloignés des promesses
               3. Des volumes qui vont devenir insuffisants
               4. Moins rapide
Introduction

      C’est quoi la 5G? :

                     La 5G est la 5ème génération de technologie réseau mobile , successeur de la 4G ,conçue pour répondre à la très grande croissance des
                     données et à la connectivité de la société moderne.
                     Aprés la 2G , la 3G et la 4G ne sera pas un simple standard de plus de la téléponie mobile.
                     C’est une veritable petite révolution qui se prépare en matiére de debit ,de capacité , de latence , de virtualisation des réseaux et d’usages .
     2

Historique
Historique

La 5G n'est pas encore définie et n'est donc pas officielle.

Le terme 5G était déjà évoqué par les industriels de l'électronique dans les années 1980 ; cette technologie pourrait voir le jour vers 2020.

      Début février 2018, Samsung réussissait  2019                  Développement des
      d’ailleurs un appel vidéo 5G entre la                             terminaux 5G
      Corée du Sud et les USA.
                                                                   Développement
                               La victoire
                                                                         2020

2017

                                            Normalisation +

                               2018         Normalisation 5G MtoM
                                                de grand volume
  Développement

Le début des développement de
nouvel équipements 5G par les
constructeurs
       3

Les avantages
     du 5G
Avantages du 5G

Plus rapide :Les débits promis dépasseront les 10 Gbit/s et permettraient de           Plus de monde connecté de façon optimale

repousser les limites de nos usages en fait un test 5G réalisé en condition réelle en
Finlande a montré une connexion 14 fois plus rapide qu’avec la 4G LTE.

Plus d’objets connectés (des milliard d’objets connectés) D’ici                                                               Plus écologique : Réduit les coûts et la
2020, 50 milliards d’objets connectés seront en fonctionnement sur                                                            consommation d’énergie
notre planète. Le trafic va être multiplié par 1000 en dix ans.
                                                                    Plus réactif : Quasi en temps réel pour jouer
                                                                    en ligne et à terme, le pilotage des voitures
                                                                    autonomes
Avantages du 5G

 le temps de téléchargement : La 5G absorbera la croissance exponentielle du trafic mobile, et rendra possible un grand nombre de cas d’usages par
 l’amélioration des débits en mobilité et la meilleure qualité de la connexion. Elle permettra également de faire face aux besoins de l’Internet des objets qui
 connectera des milliards d’appareils entre eux et sera le support des innovations de demain.
         4

     Les usages
du 5G et son futur
Les usages du 5G

        La 5G offrira la rapidité et la capacité en données nécessaires au développement de nouvelles générations d’applications,
        de services et d’opportunités commerciales inédites. Les nouvelles technologies émergentes telles que la réalité virtuelle
        (VR) et la réalité augmentée (AR) seront accessibles à tous en mobilité.

                                                               La réalité virtuelle : La réalité virtuelle (VR) fournit déjà des expériences connectées et

                                                                        immersives qui étaient impossibles auparavant. Avec la 5G, la VR prendra une autre
                                                                        dimension : il sera possible de voyager sans se déplacer, de regarder un match en ayant le
                                                                        sentiment d’être sur le terrain, de visiter un appartement depuis son canapé, ou encore de
                                                                        revivre le meilleur de ses vacances comme si vous y étiez de nouveau…
Les usages du 5G

       La réalité augmenté : La réalité augmentée (AR) vient déjà enrichir la réalité en y
       superposant des informations complémentaires. Avec la 5G, les possibilités seront encore
       plus nombreuses : après le divertissement avec les jeux vidéo, c’est la culture, l’éducation
       mais également la médecine ou l’industrie qui vont voir leurs usages se développer.

                                                                    De nouveaux formats : 4K, 8K, HDR (High Dynamic Range : imagerie à grande gamme dynamique), 360°.
                                                                    Cela va bénéficier à tous les utilisateurs de vidéo en streaming, sur smartphone ou TV connectée. Et les
                                                                    utilisateurs, qui filment et diffusent des vidéos en direct, qu’ils soient des particuliers ou des professionnels,
                                                                    vont également profiter des évolutions du débit et de la capacité proposées par la 5G.

                                                                               4K : un format d’image numérique ayant une définition supérieure ou égale à 4 096 pixels de large. La 4K est appelée
                                                                               Télévision Ultra Haute Définition (TV UHD)
                                                                               8K : un format d’image numérique ayant une définition de 7 680 pixels de large.
                                                                               HDR : une technologie qui permet d’afficher de nombreux niveaux d’intensité lumineuse dans une image fixe ou animée
Le futur du 5G

                Le débit et la réactivité sont 2 caractéristiques qui vont permettre à
                de nouveaux usages d’émerger. L’usage le plus marquant est celui
                de la voiture autonome. Pour une voiture sans conducteur, il faudra
                un réseau capable d’identifier tout obstacle sur la route en temps
                quasi réel.
                C’est pourquoi la voiture autonome s’appuiera sur l’extrême
                réactivité du réseau 5G qui, à terme, atteindra des délais de
                réponse de l’ordre de la milliseconde. En revanche, pour cet usage,
                le débit n’aura pas un fort impact.
Le futur du 5G

La 5G avec des milliards d’objets connectés simultanément et ses nouvelles applications permettra, à terme, de développer des villes et des
écoles intelligentes, des traceurs GPS pour objets et animaux, la domotique dans les maisons, des véhicules intelligents et plus fiables. Elle
améliorera aussi les soins de santé et l’éducation.

La 5G permettra aux entreprises de rendre leurs modes
opératoires plus performants avec un traitement des
données intelligent. Les entreprises opéreront et
prendront des décisions clés basées sur les données.
Elles pourront alors innover en agriculture avec des
fermes intelligentes, optimiser la fabrication ce qui
ouvrira la voie à des économies de coûts, une meilleure
expérience client et une croissance à long terme.
         5

Le déploiement du
          5G
Le déploiement du 5G: les
fréquences

  L’implémentation de la 5G repose sur un ensemble de solutions techniques, qui seront mises en place progressivement.
  Les antennes mobiles 5G utiliseront à terme 3 bandes de fréquence.

                                                    La bande des 700 MHz

                                                                                 Déjà utilisée par certains opérateurs pour la 4G, a l’avantage de permettre une bonne
                                                                                 pénétration dans les bâtiments, une bonne couverture avec un débit comparable à celui que l’on
                                                                                 connaît en 4G monobande.

        La bande des 3,6 GHz (3,4 - 3,8GHz)

            Elle permet une montée en débit significative, malgré une moindre
            pénétration dans les bâtiments et une moindre portée que la bande des 700
            MHz.
Le déploiement du 5G: les
fréquences

   La bande des 26 GHz (24,25–27,5GHz)

    C'est la fréquence la plus élevée utilisée en technologie cellulaire, elle peut apporter un débit
    très élevé, comparable à celui du FTTH (la Fibre). En contrepartie, sa capacité de pénétration
    des bâtiments est très faible puisqu’elle ne traverse pas les obstacles, et sa portée est limitée
    à quelques centaines de mètres.

                 A l'intérieur (1) : performance lors d'un usage réseau dans un bâtiment.
                 Portée (2) : performance en terme de couverture.
                 Débit (3) : performance en terme de rapidité.

    Avec l’association de ces 3 bandes, les débits pourront aller jusqu’à 10 Gbit/s
    maximum théorique.
Le déploiement du 5G:
déploiement

            En France, Orange va piloter des tests de la 5G dans des zones déjà autorisées par l’ARCEP (Autorité de Régulation des Communications
            Electroniques et des Postes).

           Bientôt près de chez vous ?

            Dès 2018, dans les villes de Lille, Douai, Marseille, à Châtillon sur le site d’Orange Gardens et sur le circuit de Linas-Monthléry.
            En 2019, dans le quartier de Paris Opéra.
            Les déploiements 5G vont se faire sur des sites 4G existants avec :

               ● La technologie des antennes intelligentes « massive MIMO » qui crée des faisceaux directifs.
               ● L’utilisation conjointe de plusieurs bandes de fréquences.
            A cette étape, il n’y aura pas besoin de densifier le réseau.
Le déploiement du 5G: Les
antennes

             Les antennes massive MIMO (multi user Multiple Input Multiple Output) qui vont être utilisées, sont dotées de plusieurs
             canaux ou connexions qui permettent d’envoyer et recevoir plus de données simultanément.
             Ces antennes intelligentes constituées d’un grand nombre d’antennes miniaturisées permettent d’atteindre des débits et une
             capacité de transmission inaccessibles aujourd’hui avec la 4G.
    L’antenne massive MIMO agit comme un phare directionnel. Le signal est dirigé dans une direction précise au lieu d’être émis dans
    toutes les directions. L’antenne massive MIMO limite ainsi la déperdition d’énergie en émettant les ondes radio uniquement là où elles
    sont utiles.
    Elle permet de diriger le signal radio vers les utilisateurs et les dispositifs quand cela est nécessaire plutôt que d’émettre en
    permanence et partout. Ainsi, les ondes superflues aux alentours des utilisateurs sont réduites considérablement, voire éliminées.
             A terme, des sites radio additionnels pourront être ajoutés pour répondre au besoin capacitaire local ou pour déployer des
             offres d’accès fixe sans fil.
      6

5G: Ondes et
    Santé
5G: Ondes et santé

          Il existe plus de 3 500 publications scientifiques (études, rapports, avis...) qui portent sur
l’ensemble des radiofréquences au niveau mondial, dont une majorité sur la téléphonie mobile.

          Les autorités sanitaires internationales majeures (OMS : Organisation Mondiale de la
Santé) et le comité scientifique de l’UE, ainsi que des autorités nationales déterminantes
(Allemagne, France, Royaume-Uni, Canada, Espagne, Pays Nordiques...) arrivent à la même
conclusion :
il n’existe aucune preuve scientifique d’un risque avéré pour la santé lorsque l’exposition aux
ondes radio est inférieure aux seuils recommandés par l’OMS.

          Ces limites sont fréquemment réévaluées par ces différentes autorités sanitaires.
5G: Ondes et santé

                                                                                                        les ondes radio : Les ondes radio sont des ondes électromagnétiques se propagent e
                                                                                                             ligne droite dans plusieurs directions. Ces ondes radio permettent le partage
                                                                                                             d'informations. Les ondes radio sont utilisées dans différents domaines : Radio,
                                                                                                             Téléphonie, Wifi et Télévision.
                                                                                                        Les ondes radio de la 5G (700 Mhz et 3 500 Mhz) pour la France sont utilisées
                                                                                                        depuis plus de cinquante ans par des services quotidiens comme la télévision.
                                                                                                        Les ondes utilisées par la 5G sont donc les mêmes que les ondes de la télévision,
                                                                                                        de la radio ou de la téléphonie mobile existante et d’autres services courants
                                                                                                        comme par exemple le Pass Navigo.

    Les limites d’exposition de l’OMS on été adoptées dans la majorité des pays et s’appliquent à l’ensemble des services des ondes radio. Le respect de ces
    limites protège la population.

   Les limites d’exposition pour la 5G sont de 39 Volts par mètre (V/m) à 700 MHz équivalentes à celles de la 4G et de 61 V/m à 3 500
   MHz équivalentes à celles du Wi-Fi, de la 3G et de la 4G.
     7

Conclusion
Conclusion

                                                                                     La 5G, tout le monde en parle. On nous promet quelque chose
                                                                                     d’extraordinaire, un avenir technologique incroyable.
                                                                                     Mais à l’heure où la 4G n’est pas encore déployée partout, on a du mal à
                                                                                     s’imaginer ce que pourrait être un monde connecté en 5G.
CH 1: INTERNET DES OBJETS
               IoT

                  Fondement IoT
                     2025/2026

                   ELABORE PAR:
                   ESSID CHAKER
              Pourquoi l’IoT ?

• Evolution naturelle des technologies : lien inévitable entre le
  monde numérique et le monde physique, Assistance à nos
  activités professionnelles et personnelles.

• Permet une réduction considérable des dépenses dans l’
  économie d’aujourd’hui (industrie, santé, sécurité, etc.).

• L’IoT est ici et il évolue rapidement ! Il n’y a pas de temps à
  perdre.

• 50 milliards d’objets en 2020 (estimation) !
                  M2M

• L’internet des objets est aussi appelée: la
  communication machine to machine (M2M) ,les
  services intelligents, les objets connectés.

• Les tendances du M2M:

- communication avec le monde analogique de
  façon instantanée et avec les bénéfices du
  numérique.

- la miniaturisation des terminaux : plus petits, plus
  puissants, plus autonomes.

- l’accessibilité: baisse du cout

- développement des réseaux d’accès.
Applications
           Quelques définitions

• Objet connecté : objet possédant la capacité d’échanger des données avec
    d’autres entités physiques ou numériques.

• Internet des objets (IdO) : expansion du réseau internet à des objets et/ou des
    lieux du monde physique. En anglais, on parle d’IoT : Internet of Things.

• « L’Internet des Objets est un réseau de réseaux qui permet, via des systèmes
    d’identification électronique normalisés et unifiés, et des dispositifs mobiles sans
    fil, d’identifier directement et sans ambiguïté des entités numériques et des objets
    physiques et ainsi de pouvoir récupérer, stocker, transférer et traiter, sans
    discontinuité entre les mondes physiques et virtuels, les données s’y rattachant. »

• Source : L’Internet des objets de Pierre-Jean Benghozi, Sylvain Bureau et Françoise
    Massit-Folléa (Edition MSH)

• M2M : machine to machine, échange d’informations entre deux machines sans
    intervention humaine
• 20-30Mds d’objets connectés en 2021

• En 2015 nous comptions déjà plus de 6Md d’objets connectés
• L’échelle des objets est bien supérieure à l’échelle de l’humanité
• Chaque objet est un système informatique autonome
Dans chaque objets on trouve de l’électronique, mais aussi du
code embarqué, aujourd’hui plutôt bas niveau C , demain plus haut
niveau ( Java, C++, C#...)
• Des problématique de communication
Autant d’un point de vue réseau que protocole avec des
composantes sécurité et cryptographiques
• Pour délivrer des services
Ce qui implique des développements web et mobile, de la base de
données et généralement du big-data.
• Concepts fondamentaux:

• Acquisition de signaux issus du monde physique (capteurs, transcription
   de grandeurs physiques en grandeurs électriques, puis numérisation puis
   transmission vers des systèmes informatiques ou d’autres systèmes
   physiques)

• Action sur le monde physique (déclanchement du fonctionnement de
   dispositifs, chauffage, extinction de feux, ouverture d’une porte, mise en
   service d’une machine, régulation d’une grandeur physique, exécution
   d’une tâche robotique, etc.) L’ordre peut provenir d’un système
   informatique ou d’autres objets physiques connectés.
  Architecture des objets connectés:
    Les objets communiquent vers des Gateway, plusieurs gateway peuvent capter les
    messages émis par les objets.

  Chaque Gateway remontent un message enrichi vers un Cloud opérateur qui gèrent les
    objets, le stockage des messages et communication avec les application métiers.

  Le Cloud opérateur pousse ensuite les messages bruts vers l’application métier : callback
    HTTP/S sous la forme d’une requête de type PUSH ou GET.
    Cette interface Cloud <> Application métier est spécifique
Monde « numérique » et monde « physique »

• On désignera par « monde numérique » tous les systèmes manipulant des données
    numérique ainsi que les réseaux permettant l’échange des données (calculateurs,
    microcontrôleurs, serveurs informatiques, bases de données, réseaux informatiques,
    protocoles de communication filaires ou sans fil, etc.).

• On désignera par « monde physique » tous les systèmes vivants ou artificiels que
    nous côtoyons et qui interagissent entre eux par divers effets physiques (être humains,
    animaux, végétaux, véhicules, objets du quotidien, outils, machines diverses, outils de
    production, etc.). Ces systèmes interagissent entre eux au moyens de grandeurs
    physiques (forces, déplacements, variation de température ou de pression, voix, son,
    lumière, etc.)

• Attention ! Certains objets du « monde numérique » sont bien « physiques » mais ils
    manipulent essentiellement des données (un ordinateur par exemple) et on s’intéresse
    généralement à leur aptitude à traiter des données.
Technologies utilisées dans l’implémentation de
  l’IOT :

• Capteurs : Détection des valeurs de
  l’environnement.

• Actionneurs : Changement des valeurs de
  l’environnement.

• Processeur : exécution et traitement des
  instructions.

• Chaine de communication : connexion au réseau.
 Interactions : capteurs et actionneurs

• De manière générale, l’IoT met en oeuvre deux types d’éléments pour interagir
    avec le monde physique : des capteurs et des actionneurs.

• Les capteurs permettent de recueillir des informations depuis le monde physique
    et de les transmettre vers le système informatique.

• Les actionneurs permettent au système informatique d’agir sur le monde physique
    en modifiant son état.
                Les capteurs

• Ils permettent de traduire une grandeur physique en un signal électrique. Ce
    dernier est ensuite numérisé pour être transmis au système informatique.

• Par exemple : un capteur de température permet de traduire l’amplitude de la
    température en une tension électrique. Cette dernière est numérisée puis
    transmise.
                Les capteurs

• Grandeur communément mesurées :

• Systèmes à deux états (0,1), (fermé,ouvert) (éteint,allumé),
   etc.

• Comptage d’impulsions (tachymètre), cardio-fréquencemètre,
• Température
• Pression
• Luminosité
• Position
• vitesse
              Les actionneurs

• Ils permettent d’agir dans le monde physique, c’est-à-dire,
  changer son état.

• Par exemple : un actionneur peut allumer un appareil à
  distance (voir l’exemple donné dans les transparents
  précédents).

• Actionneurs couramment utilisés :
• Allumage d’un éclairage
• Déclenchement d’un avertisseur sonore
• Allumage d’une machine
• Génération de mouvements (ex. servomoteur)
• Commande de robots
• Commande de moteurs (à courant continu, pas-à-pas, etc.)
• Contrôle de débits (air, pression, liquides, etc.)
Technologies utilisées dans l’implémentation de
  l’IOT :

• Les principaux standards radio:
• WiFi
• Bluetooth
• ZigBee
• WiBree ou BLE
• 6LowPAN
                     WiFi

• IEEE: 802.11a/b/g/n/ac
• Besoins mémoire: 1Mo +
• Autonomie avec Pile: Jours
• Vitesse de transfert: 11-54-108-320-1000

  Mb/s
• Portée (environ): 300m
• Bande : 2,4 à 6 Ghz
                  Bluetooth

• IEEE: 802.15.1
• Besoins mémoire: 250 ko +
• Autonomie avec Pile: Mois
• Vitesse de transfert: 1 Mb/s
• Portée (environ): 10m
• Bande : 2,4 à 2,5 Ghz
                   ZigBee

• IEEE: 802.15.4
• Besoins mémoire: 4-32 ko
• Autonomie avec Pile: Années
• Vitesse de transfert:20-250 kb/s
• Portée (environ): 100m
• Bande: 868 Mhz
                   WiBree

• Basse Consommation
• Besoins mémoire: 4-32 ko
• Autonomie avec Pile: Années
• Vitesse de transfert:1 Mb/s
• Portée (environ): 10m
• Bande : 2,4 à 2,5 Ghz
  6LowPAN ( IPv6 Low power Wireless

         Personal Area Networks)

• IPv6: protocole réseau de la couche 3 du modèle
  OSI, grâce à des adresses de 128 bits au lieu de
  32 bits, IPv6 dispose d’un espace d’adressage
  bien plus important qu’IPv4.

• 6LowPAN: nom d’un groupe de travail de l’IETF. Il
  défini les mécanismes d’encapsulation et de
  compression d’entêtes permettant aux paquets
  IPv6 d’être envoyés ou reçus.

• Bande : 900 Mhz et 2,4 Ghz
                   RFID

• RFID ( Radio Frequency Identification ) : procédé
   permettant de récupérer des données à distances grâce à
   un système composé :

- d’une radio étiquette contenant des informations.
- d’un lecteur permettant de récupérer ces informations à

   distance.
- Fréquences utilisées :
- Basses fréquences : 100 à 500 Khz
- Moyennes fréquences: 10 à 15 Mhz
- Hautes fréquences : 850-950 Mhz à 2,4-5,8 Ghz
                   NFC

L’interface NFC ( Near Field Communication )!
Protocole basé sur une interface radio permettant une
communication entre deux objets.
Bande: 13,56 Mhz
Distance: 0 et 20 cm
Débit: 106 Kb/s et 424 Kb/s
BANDES DE FREQUENCES
                Contact

Chaker.essid@fst.utm.tn
RESEAUX LoRa
&LoRaWAN

                        2025/2026
*  Essid Chaker  2
*  Essid Chaker  3
*  Essid Chaker  4
*  Essid Chaker  5
*  Essid Chaker  6
*  Essid Chaker  7
*  Essid Chaker  8
*  Essid Chaker  9
*  Essid Chaker  10
*  Essid Chaker  11
*  Essid Chaker  12
*  Essid Chaker  13
*  Essid Chaker  14
*  Essid Chaker  15
*  Essid Chaker  16
*  Essid Chaker  17
*  Essid Chaker  18
*  Essid Chaker  19
*  Essid Chaker  20
*  Essid Chaker  21
*  Essid Chaker  22
*  Essid Chaker  23
                                  Technologies LPWAN: SigFox

• Fournit une connectivité bas débit à travers son propre réseau cellulaire basé sur la technologie radio
Ultra Narrow Band (UNB).
• La technologie utilise la bande ISM 868 MHz pour l’Europe/ETSI et 902 MHz pour les USA/FCC (Federal
Communication Commissions)
• Une portée entre 30 et 50 Km dans les zones rurales et entre 3 et 10 km dans les zones urbaines • Plus
de 7 millions d’objets l’utilisent en fin 2015 (d’après une interview avec le PDG de SigFox)
• Sigfox offre un débit de 100 bits par seconde
• Un capteur muni d’un module SigFox peut envoyer jusqu’à 140 messages par jour de 12 octets (charge
utile) chacun (adapté aux informations de monitoring) SigFox vs Lora

                                                                                                                                       24
     SigFox •

■ Le réseau couvre une grande partie du territoire français et plusieurs
   pays européens (Espagne, Pays-bas, Royaume-Uni, Portugal, etc.),

■ • Quelques Services:

■ – contrôler des panneaux publicitaires,
■ – gérer le système de ventilation et de chauffage des immeubles

   professionnels ou privés,
■ – gérer des alarmes d’une maison (détecteur d’incendie, détecteur de

   fuite de gaz, alarme de sécurité…),
■ – mieux prévoir les dangers qui menacent la nature (flux d’eau, climat,

   tremblement de terre, etc.)
