 Smart Agriculture
     Central Park
     Système de

   Surveillance et
Contrôle Intelligent
Problématique :

     L’agriculture nécessite une surveillance continue
     Difficulté de contrôle manuel (humidité, température, gaz…)
     Consommation excessive d’eau
     Manque de suivi à distance
Objectifs :

       Mesurer les paramètres environnementaux
       Automatiser l’irrigation
       Détecter les gaz nocifs
       Afficher les données localement( OLED )
       Envoyer les données vers une plateforme web
       Visualisation des courbes en temps réel
diagramme bloc
Composants matériels

Microcontrôleur

     ESP32
     WiFi intégré
     Bluetooth
     ADC 12 bits
     Faible consommation
   Capteurs utilisés               2. Capteur d’humidité du sol          3. MQ135 (Capteur de gaz)
                                   Rôle :                                Rôle :
1. DHT11 (Température & Humidité)  Détecter le niveau d’humidité du sol  Détection de gaz nocifs (NH3, CO2…)
                                   Sortie :                              Sortie :
Rôle :                             Analogique (0–4095)                   Analogique
Mesure température ambiante        Utilisé pour :                        Permet :
Mesure humidité de l’air           Activer la pompe automatiquement      Activation ventilation
Caractéristiques :
Alimentation : 3.3–5V
Température : 0–50°C
Humidité : 20–90%

4. LDR (Lumière)                   5-capteur niveau d’’eau
Rôle :                                        HW-038
Mesurer intensité lumineuse
Actionneurs :

ventilateur    pompe à eau  valve d’eau intelligente
Plateforme Web de Monitoring
merci .
